# Spring容器中的组件，及自定义属性编辑器

[toc]

## 一、Spring容器中的组件及配合机理

### 1.1 物料组件

`Resource`、`BeanDefinition`、`PropertyEditor`、及最终的`Bean`。

它们是加工流程中被加工、被消费的组件、就像流水线上被加工的物料一样。

### 1.2 设备组件

`ResourceLoader`、`BeanDefinitionReader`、`BeanFactoryPostProcessor`、`InstantiationStrategy`、`BeanWrapper`。

它们就像流水线上不同环节的加工设备，对物料组件进行加工处理。

### 1.3 配合机理

（1）`ResourceLoader`加载配置信息，并使用`Resource`表示这个配置文件资源；

（2）`BeanDefinitionReader`读取`Resource`所指向的配置文件资源，解析配置文件，将每个`<bean>`解析成一个`BeanDefinition`对象，并保存到**`BeanDefinitionRegistry`**中；

（3）`BeanFactoryPostProcessor`对`BeanDefinition`进行加工处理，情况一：对使用占位符的`<bean>`元素标签进行解析，得到最终的配置值。情况二：获取`PropertyEditor`，将`PropertyEditor`注册到Spring容器的属性编辑器注册表中；

（4）`InstantiationStrategy`着手进行`Bean`实例化工作；

（5）`BeanWrapper`对`Bean`的属性进行设置；

（6）`BeanFactoryPostProcessor`对`Bean`进行后续的寄送处理；

## 二、`BeanDefinition`

`BeanDefinition`就像`<bean>`的镜中人，二者是一一对应。

## 三、`InstantiationStrategy`

`InstantiationStrategy`负责根据`BeanDefinition`对象创建一个`Bean`实例。

## 四、`BeanWrapper`

Spring委托`BeanWrapper`完成Bean属性的填充工作。

## 五、属性编辑器（类型转换器）

Spring在`PropertyEditorRegistrySyooirt`中为常见属性类型提供了默认的属性编辑器。

## 六、自定义属性编辑器

### 6.1 自定义属性编辑器

```java
/**
 * 自定义属性编辑器
 *
 * @Date 2020/5/31
 * @Author lifei
 */
public class CustomCarEditor extends PropertyEditorSupport {
    @Override
    public void setAsText(String text) throws IllegalArgumentException {
        if (text==null || text.indexOf(",")==-1){
            throw new IllegalArgumentException("设置的字符串格式不正确");
        }
        String[] infos = text.split(",");
        Car car = new Car();
        car.setBrand(infos[0]);
        car.setColor(infos[1]);
        car.setMaxSpeed(Integer.parseInt(infos[2]));

        // 调用父类的setValue() 方法设置转换后的属性对象
        setValue(car);
    }
}
```

### 6.2  注册属性编辑器

```xml
<!--    注册属性编辑器-->
    <bean class="org.springframework.beans.factory.config.CustomEditorConfigurer">
        <property name="customEditors">
            <map>
                <entry key="com.hef.beans.Car" value="com.hef.editor.CustomCarEditor"/>
            </map>
        </property>
    </bean>
```

### 6.3 使用自定义的属性编辑器

```xml
<!--    使用自定义的编辑器-->
    <bean id="bossCustom" class="com.hef.beans.Boss" p:name="customBoss" p:car="自定义,黑色,137"/>
```

