# Spring与数据连接泄漏

[toc]

## 一、Spring对避免数据连接泄露问题的承诺

**只要在程序中使用Spring Dao的模版（如 JdbcTemplate、HibernateTemplate等）进行数据访问，就一定不会存在数据连接泄露的问题。**

## 二、模拟数据连接泄露

通过`Connection conn =jdbcTemplate.getDataSource().getConnection()`获取数据连接，使用完成后不主动还给数据源（调用Connection#close()方法），则将造成数据连接泄露的问题。[代码示例](https://github.com/hefrankeleyn/ProficientSpring/blob/master/chapter12/src/main/java/com/hef/service/JdbcUserService.java)

##  三、事务环境下，通过`DataSourceUtils`获取数据连接

通过`DataSourceUtils.getConnection(DataSource dataSource)`方法获取数据连接：首先查看当前是否存在事务上下文，并尝试从事务管理上下文中获取连接。如果获取失败，则直接从数据源中获取连接。在获取连接后，如果当前拥有事务上下文，则将连接绑定到事务上下文中。

因此，在事务环境下，通过`DataSourceUtils`获取数据连接，不会导致数据连接泄露。

## 四、无事务环境下，通过`DataSourceUtils`获取数据连接，仍会导致连接泄露

如果DataSourceUtils在没有事务上下文的方法中使用getConnection()方法获取连接，那么仍然会造成数据连接泄露。

要想堵上这个连接泄露，只需要现实的使用DataSourceUtils释放连接：

```java
DataSourceUtils.releaseConnection(conn, jdbcTemplate.getDataSource());
```

## 五、`TransactionAwareDataSourceProxy`对数据源进行代理

通过 TransactionAwareDataSourceProxy 对数据源进行代理，数据源对象被代理后就具有了事务上下文感知对能力。
通过代理数据源对getConnection() 方法获取连接和使用 DataSourceUtils.getConnection() 方法获取连接的效果是一样的。

```xml
    <bean id="dataSource"
          class="org.springframework.jdbc.datasource.TransactionAwareDataSourceProxy">
        <property name="targetDataSource">
            <bean class="org.apache.commons.dbcp.BasicDataSource"
                  destroy-method="close"
                  p:driverClassName="${jdbc.driverClassName}"
                  p:url="${jdbc.url}"
                  p:username="${jdbc.username}"
                  p:password="${jdbc.password}"/>
        </property>
    </bean>
```

